# 1.3 Ventajas, costes y falacias de los sistemas distribuidos

> **Módulo 1 — Introducción a los Microservicios**
> Duración estimada: ~40 min

---

## Lo que ganas (ventajas reales)

### Despliegue independiente
Puedes desplegar el servicio de catálogo 20 veces al día sin tocar el de pedidos. Menos riesgo por despliegue, *rollbacks* más quirúrgicos, equipos que no se bloquean entre sí.

### Escalado granular
Escalas **solo lo que lo necesita**. Si el catálogo recibe el grueso del tráfico, levantas 10 instancias de `catalog-api` y dejas 1 de `ordering-api`. En un monolito tendrías que replicar **todo** el sistema.

### Aislamiento de fallos
Bien diseñado, un fallo en un servicio no derriba el sistema entero. Si `basket-api` se cae, quizá no puedas añadir al carrito, pero el catálogo se sigue navegando. (Ojo: esto **no es gratis**; requiere diseño defensivo — Módulo 4.)

### Autonomía tecnológica y de equipos
Cada equipo es dueño de su servicio de principio a fin. Pueden elegir tecnología, ritmo de despliegue y evolución sin pedir permiso.

---

## Lo que pagas (los costes, que son muy reales)

Aquí es donde el *hype* suele callar. Microservicios convierten **complejidad de código en complejidad operativa y de sistema distribuido**:

- **Complejidad operativa.** Pasas de desplegar 1 cosa a desplegar, monitorizar y mantener N cosas. Necesitas orquestación (Kubernetes), CI/CD por servicio, *service discovery*...
- **La red entra en juego.** Cada llamada entre servicios puede ser lenta, fallar o perderse. Lo que en un monolito era una llamada a método instantánea y fiable, ahora es una petición de red.
- **Consistencia de datos.** Sin una base de datos compartida, mantener los datos consistentes entre servicios es **difícil** (Módulo 6: Saga, Outbox...).
- **Depuración distribuida.** Una petición atraviesa 5 servicios. ¿Dónde falló? Sin **trazas distribuidas** (Módulo 7) estás ciego.
- **Carga cognitiva.** Entender el sistema completo requiere entender muchas piezas y sus interacciones.

> Regla mental: **microservicios no eliminan complejidad, la desplazan.** La sacan de tu código y la meten en tu infraestructura y en la red. Solo merece la pena si el problema que resuelven (escala organizativa) te duele más que el problema que crean.

---

## Las 8 falacias de la computación distribuida

Formuladas por Peter Deutsch y colegas en Sun Microsystems (años 90), son suposiciones **falsas** que casi todo el mundo hace al construir sistemas distribuidos por primera vez. Son tan vigentes hoy como entonces, y todas te van a morder en microservicios:

1. **La red es fiable.** → No lo es. Los paquetes se pierden, las conexiones se caen. *Diseña para el fallo.*
2. **La latencia es cero.** → No lo es. Una llamada de red es órdenes de magnitud más lenta que una en memoria. *Cuidado con las llamadas encadenadas.*
3. **El ancho de banda es infinito.** → No lo es. Mover *payloads* enormes entre servicios tiene coste.
4. **La red es segura.** → No lo es. Tráfico interceptable, servicios suplantables. *De ahí el Módulo 5.*
5. **La topología no cambia.** → Cambia constantemente. Instancias que aparecen y desaparecen (autoescalado, despliegues). *No hardcodees direcciones.*
6. **Hay un único administrador.** → Hay muchos equipos, muchas configuraciones.
7. **El coste de transporte es cero.** → Serializar/deserializar y mover datos cuesta CPU y dinero.
8. **La red es homogénea.** → No lo es. Distintos protocolos, versiones, latencias.

**Cada una de estas falacias se traduce en una decisión de diseño concreta** que iremos viendo: *retries* y *circuit breakers* (falacia 1 y 2), seguridad servicio-a-servicio (falacia 4), *service discovery* (falacia 5), elección de protocolo y formato (falacias 3, 7, 8).

---

## Un ejemplo que lo hace tangible

Imagina mostrar la página de un pedido. En un **monolito**:

```java
// Todo en memoria, instantáneo, transaccional. Si algo falla, falla limpio.
var pedido    = pedidoRepository.findById(id).orElseThrow();
var cliente   = clienteRepository.findById(pedido.getClienteId()).orElseThrow();
var productos = productoRepository.findAllById(ids);
```

En **microservicios**, esas tres líneas se convierten en **tres llamadas de red** a tres servicios distintos:

```java
// Cada llamada es un salto de red: puede ser lenta, fallar, o agotar el tiempo.
var pedido    = orderingClient.getPedido(id);          // → ordering-api
var cliente   = identityClient.getCliente(...);        // → identity
var productos = catalogClient.getProductos(...);       // → catalog-api
// ¿Y si catalog-api tarda 5s? ¿Y si está caído? ¿Reintentamos? ¿Mostramos parcial?
```

Las mismas tres operaciones, ahora con latencia acumulada, tres puntos de fallo posibles y la necesidad de decidir qué hacer cuando algo no responde. **Eso** es el coste de los sistemas distribuidos, en una imagen.

---

## Puntos clave

- Ventajas reales: despliegue independiente, escalado granular, aislamiento de fallos, autonomía.
- Costes reales: complejidad operativa, la red, consistencia de datos, depuración distribuida.
- Microservicios **desplazan** la complejidad (del código a la infraestructura), no la eliminan.
- Las **8 falacias** son suposiciones falsas que te morderán; cada una implica una decisión de diseño.
- Una llamada en memoria fiable se convierte en una llamada de red que puede ser lenta o fallar.
